Van egy szerző, aki ezelőtt 105 évvel
írt egy könyvet, Argentarius Alnévre
hallgatott. Ez egy német bankár volt,
aki egy levélgyűjteményt írt a fiának,
amit később közzétettek, és ebben a pénz
működését ecseteli. Hibabőrös voltam,
amikor olvastam azokat a sorokat, hogy
mik lehetnek azok a rossz következményei
a rossz pénznek, amit most 2026-ban
látunk lépésről lépésre megvalósulni.
olcsó kamatokkal pénzt pumpálnak a
semmiből, teremtenek egy gombnyomásra
pénzt. Nem történik más, mint meglopják
azokat, akiknek vannak megtakarításaik.
A hiperinfláció, ami felé tendálunk, az
elkerülhetetlen. A kérdés már csak az,
hogy mikor következik be.
Sziasztok kedves hallgatók. Ez itt a 21
podcast. Az a magyar nyelvű hangcsatorna
és adás, amit a magyar nyelvű
bitcoinerek hoztak el nektek. Ez a 119.
adásunk és most Tótik Róbertet
üdvözöljük vendégünként. Robi egy nagyon
jó régi barátunk. Szia Robi! Mivel
telnek mostanában a napjid? Keveset
látunk most téged a YouTube videókon
keresztül új tartalmakkal.
>> Igen. Az utolsó nagy projektem az a
Bitcoin apró volt. A bitcoin-appr.hu.
Ez egy magyar közösségi piactér,
teljesen ingyenes. A célja az, hogy
reklámmentes maradjon, és az emberek
Bitcoin tudják egymás között adni venni
a dolgaikat, mert a Bitcoin egy ilyen
technológia. Ezért jött létre, hogy az
emberek használják. Nyilván sokan csak
egy érték meg őrzőként használják, sokan
a hideg pénztárcájukon tartják, de én
azt gondolom, hogy itt van ez a
csodálatos lightning technológia is,
amivel a forint töredékért tudunk
egyébként utalásokat eszközölni és
utalásokat véghez vinni. Szóval minden
adott.
>> Mesélj egy kicsit kérlek azoknak, akik
kevésbé ismerek téged. Ugye te írtál egy
könyvet, indítottál egy YouTube
csatornát. Mikor történt ez körülbelül?
És hol lehet ezeket elérni? Milyen
nyelven? Mesélnél nekünk erről többet?
>> Én Németországban élek, és azt látom,
hogy itt van egy nagyon erős Bitcoin
közösség és az itteni konferenciák és
itteni Bitcoin tartalmak nagyon nagy
népszerűségnek örvendenek. Legutóbbi
statisztika szerint, amit olvastam, a
németeknek közel 10%-a birtokol ilyen
vagy olyan formában bitcoint vagy más
kriptoeszközöket. Magyarországon viszont
ez nem túl jellemző, fogalmazzunk így.
Magyarországon vannak sokan, akik a
kriptok felé nyitnak, viszont a Bitcoin
Only és holdlerek csoportja, így azt
tudom mondani több év jelenlét után,
hogy elég alacsony, vagy nem tudom, ez
az én szubjektív tapasztalatom, de
persze javítsd ki, ha tévedek. ahhoz
képest, hogy ez egy olyan eszköz és
olyan technológia, ami nagyon sok ember
életét megváltoztatta máris, és ami nem
csak emberek életét, hanem országoknak a
gazdasági helyzetét is változtatta már
meg. És szerintem fontos lenne, hogy
minimum halljanak az emberek arról, hogy
mi ez és hogyan működik, még mielőtt a
az előítéleteknek a mocsarába
elsüllyednének, és azt mondanák, hogy
hát ez egy hülyeség, mert a szomszéd
Pista bácsinak a fia bankár, és ő is azt
mondta, hogy egy hülyeség. Szóval, hogy
az emberek ismerjék meg először. Az én
munkásságom kicsit sokrétű. A 21 millió
YouTube csatorna alatt vagyok aktív, de
egyébként mostanában a bitcoin-appro.hu
oldal fejlesztésével is foglalkozom. És
a legelején, mielőtt a YouTube csatornát
indítottam, azt gondoltam, hogy nagyon
fontos lenne, hogy egy magyar író
tollából származó könyv is megjelenjen a
könyves boltokba. Ezért írtam meg
Bitcoin aak pénzdemokráciája című
kézikönyvet, ami valóban egy kézikönyv,
egy rövid, frappáns, tömör összefoglaló
arról, hogyan működik a Bitcoin, és egy
gyakorlati kézikönyv is. Arról, hogy aki
szeretné ezt használni, hogyan tudja ezt
biztonságosan megtenni anélkül, hogy
csalások áldozatává váljon. Van szó
arról, hogy mennyire fontos a hideg
pénztárca, a 24 vagy 12 szavas
helyreállítási kulcs, a seed fráze,
miért fontos, hogyan őrizzik, hogyan
tároljuk. Szóval, hogy ez volt az első
stepem úgymond a nyilvánosságban.
Aztán erre jött a YouTube csatorna, ami
sok rétű volt. Nem tudok főként egy
csapás vonalat behatárolni, mertogy
amikor Detroitban jártam és a Stak and
Shak-ben fizettem a hamburgerért
bitcoinnal, akkor azt is közzétettem
ilyen vlogosabb videókeretein belül. De
az igaz, hogy a podcast jellegű adások
túlnyomó részben voltak, ahol volt szó a
gazdaságtudományi oldaláról a
Bitcoinnak, volt szó a az aktuál
politikai hatásokról a Bitcoin
vonatkozásában. És aztán azt láttam,
hogy itt bitcoinos körökben van egy
szerző, aki ezelőtt 105 évvel írt egy
könyvet, Argentarius Alnévre hallgatott.
Ez egy német bankár volt, aki egy
levélgyűjteményt írt a fiának, amit
később közzétettek, és ebben a pénz
működését ecseteli, és az, hogyan kell
jól bánni a pénzem, mi az, ami egy jó
pénznek az ismertetője, vagy vagy
ismérvei. és
hátborzongató, vagy nem tudom, libabőrös
voltam, amikor olvastam azokat a
sorokat, hogy mik lehetnek azok a rossz
következményei a rossz pénznek, amit
most 2026-ban látunk lépésről lépésre
megvalósulni. A háborús konfliktusoktól
kezdve egészen a pénz elinflálódásáig.
Ez mind mind egy ilyen láncreakció, egy
egy előrelátható folyamat, és ezért azt
gondoltam, hogy fontos lenne, hogy bárki
láthassa, olvashassa. És ezt hangos
könyvben egyébként fel is olvastam,
ingyenesen közzítettem, valamint a
leírásban bárki le tudja PDF vagy ekönyv
formájában is tölteni.
>> Igen, ez nagyon szuper. Ugye a következő
konferenciánk 2026. november- 2022-én
lesz, és te is egyébként előadó leszel.
Nagyon szépen köszönöm, hogy elfogadtad
a meghívásunkat. Úgyhogy a rajingóid,
akik Magyarországon vannak, itt is
tudnak majd veled találkozni, illetve
szerintem új ismertségekre is te is
szertehetsz, akár személyesen, akár pé
közönséggel. De nekem is a kedvenc témám
egyébként az, hogy mi a pénz, mert én
azt látom, hogy Magyarországon egyébként
külföldön is ez a legalapvetőbb
probléma, amit az emberek nem problémá
tekintenek, ők úgy gondolják, hogy a a
pénz az teljesen rendben van, csak nincs
belőle elég. És onnantól kezdve már nem
foglalkoznak azzal, hogy jó, de mit
jelent mag valójában a pénz? És én is
pont erről szeretek előadást tartani, és
pont ez az egyik kedvenc témám, mert ez
ez, hogyha ez nincs meg, hogy mi a
probléma a világban, maga a pénz, a
probléma, akkor nem keresen rá
megoldást. Na a megoldás akkor az az,
hogy megszorítások, adóztatás, háború,
vegyük el a másiktól, osszuk szét a
felső 10%-ot a 100% között, mert az
biztos megoldás lesz. Aztán infláljuk el
az adósságot. Ugye most Amerikában pont
ezt hallottam előző héten elképesztő
mondat, hogyha valaki tudja, hogy
pontosan mit jelent ez, az az, hogy a
termelőosztály meg fogja fizetni majd
azt a 40 trillió dolláros adóságot, amit
az Amerika összerakott infláció útján.
>> Nagyon jó, amit mondasz, mert az
államnak, mint olyannak nincsen
produktuma. Az emberek adója az a
pénzmennyiség, amiből gazdálkodnak.
Persze vannak ilyen olyan eszközök,
amivel tudnak ügyeskedni, de hogyha
nagyon lecsupaszítjuk az egészet, akkor
nyilván végső soron azok, akik befizetik
az adót, azok fogják ezt a többletet
kifizetni.
>> Ez így van. Úgyhogy nagyon érdekes ez az
Argentiániusznak a levelei, amit
említettél, hogy ezt lefordítottad és
akkor ezt hangos körként fel is mondtad.
Tudsz ebből esetleg néhány olyan dolgot
mondani, amilyen ami a legszembetű volt,
vagy leghátborzongatóbb volt, vagy
amiből libabó erős lettél? Nagyon
érdekes gondolat az, amikor arról
beszél, hogy a jegybankoknak a működése
milyen milyen az optimális jegybank
működés, mert hogy a mostanában nagyon
sokat hallunk erről, és akik mondjuk a
részvénypiacon vagy akár a
kriptokereskedésben, vagy aktívan
kereskednek bitcoint, és benne vannak,
azok mindig figyelik a Federal Reserveek
az elnökét, amikor kiáll és akkor
elmondja, hogy lesz-e
alapkamatsökkentésbe, vagy nem lesz, és
akkor látjuk, hogy a grafikon erre az
egy hírre brutálisakat robban, vagy
esik. Na most Argentarius felvetése
szerint az, hogy mennyi pénz van a
gazdaságban, egy viszonylag irreleváns
kérdés, merthogy az a pénzmennyiség, ami
jelen esetben a gazdaságban van, az
mindig a keresletkínálat alapján nagyon
jogosan és egyenlően oszlik el. És abban
az esetben, amikor olcsó kamatokkal
pénzt pumpálnak a semmiből, teremtenek
egy gombnyomásra pénzt, nem történik
más, mint meglopják azokat, akiknek
vannak megtakarításaik. Mert amikor több
pénz van a forgalomban, több pénz van,
pénzkészlet van az országban vagy a
világban, akkor igazából újra árazódik
minden. És aztán innen elkanyarodhatunk
természetesen a mindjárt eszembe jut a
francia közgazdásznak az 1600-as évekből
az elmélet brit közgazdász volt, aki
átment a Franciaországba, és ott
csinálta meg a név nélkül is. Érdekes
volt. Tehát egy egy angol befektető vagy
vállalkozó, akit kiüldöztek Angliából,
elment Franciaországba, és ott a
császárnak vagy az uralkodónak
felajánlotta, hogy hogyan is lehetne
papírpénzzel megreformálni Franciaország
gazdaságát. Talán assiszem ez az a
történet, nem? Az első papírpénz
Franciaország. És és alapvetően van egy
nagyon érdekes teóriája arról, hogy ez
az egész pénzteremtés
az mindig csak azoknak jó, legalábbis
először azoknak jó, akik közel ülnek a
tűzhöz vagy a húzsos bödönhöz, merthogy
ők még az inflációmentes áron tudnak
befektetni ebből a pénzből, bevásárolni.
Aztán pedig az infláció alapján a
pénzmennyiséghez igazodnak az árak.
>> Ez a Kantilon effektus. Ez volt az a
pont, amikor kicsit láttam azt, hogy
hogy milyen brutális ez az egész
folyamat, amiben benne vagyunk, és hogy
mi ebbe beleszülettünk, és mi ezt
magától értetődőnek vesszük, hogy ennek
így kell működnie. Holott egyébként, és
aztán utána olvastam már más is, Misest
is, vagy Ludwig Augustus von Hayektől
különböző osztrák közgazdászoktól
alapműveket. alapműveknek mondanám ezt,
mert hogy érdemes lenne ezeket is
tanítani a közgazdaságtudományi
egyetemeken, nem csak a Fiat pénznek a
szószólóit, akkor látom azt, hogy ez
valójában hosszú távon nem vezet semmi
óra. A hiperinfláció, ami felé
tendálunk, az elkerülhetetlen. A kérdés
már csak az, hogy mikor következik be.
>> Abszolút. Én is mindig ezt mondom, hogy
egy vonaton ülünk, amiről van egy
leszálló, és ez a leszálló az
opcionális. élhetsz vele, és egyedül
élhetsz vele, vagy a családoddal, vagy
egy közösséggel, az pedig a Bitcoin és
olyan mértékben élhetsz vele, amilyen
mértékben meg tudsz takarítani. Hogyha
jellemzően azt szoktam javasolni, hogy
csak azt a pénzt tegyünk Bitcoin, amit
feltétlenül hosszú távra meg szeretnénk
őrizni, mert nyilván van az embernek egy
cashfowja, amit nap mint nap el akar
költeni a boltban, és azt nem biztos,
hogy éppen bitcoinba szükséges tenni.
ugyanis az eszköz tényleg volatilis,
ugyanis van egy fix fokmérőnk, a
világban pedig folyamatosan
gumiszabályokkal és ember át ember egy
darab ember vagy egy testület által
megszabályozott pénzcsap nyitogatással
szűkítik vagy bővítik a pénzkínálatot,
ahogy említetted is. És ezáltal igazából
nyilvántermészetesen ugrál a bitcoinnak
az árfolyama, és általában azért ugrál
felfelé, mivel a az a az ember emberek
csoportja, aki ezt értékeli, hogy van
egy értéktárló valódi pénzük, ezek ez a
csoport egyre jobban nő. És e ez a
csoport egyre jobban felvásárolja azokat
a azokat a mélypontokat, amivel éppen
most is voltunk. Úgyhogy visszatérve,
amit mondtál Magyarországra, hogy
kevesében érdeklődnek egyébként a
Bitcoin iránt mostanában az elmúlt évben
vagy elmúlt két évben, hát bermket van,
ez nem mindig szokott azért az
embereket.
>> Ez nyilván e ez nyilván így van. Én
nemzetközi viszonylatban gondolom azt,
hogy a magyar bitcoinerek százalék-os
arányban kevesebben vannak, mint mint
amit mondjuk én itt tapasztalok
Németországban.
>> Egyébként az üzleti életben meglepődnél,
de nem annyira. Nagyon sokan hallott a
bitcoinról és sokaknak van is, viszont
elenyésző része tudja azt, hogy tényleg
miért értékes és mi ez az egész. Ugyanis
az egész
>> látod milyen jót mondasz. Figyelj,
annyira jót mondasz. Van Missesnek egy
teóriája a liberalizmus című művében ír
erről, hogy az emberiség tömegesen
képtelen a logikus gondolkodásra.
Állítja ő. És egyébként ez a kör, akiről
beszélsz, ez az üzleti élet. Azok az
emberek, akik aktívan figyelik azt a
folyamatot, ami történik körülöttük,
lehet, hogy gyakorlati szemmel, de mégis
látják azt, hogy érdemes olyan
eszközöket keresni, mint például
ingatlan vagy befektetési arany. Tehát,
hogy olyan korlátozott eszközöket
keresni, amelyeket az állam nem képes
elinflálni, vagy hogyha az aktuális
fiátvalóta inflálódik, akkor ezek
viszont azzal egyenes arányban
növekednek. Ezeknek az értéke.
>> Ez a néptlélekben is benne van, az
átlagemberben is, mert a magyar nekem a
nagymamáik is tudták, hogy a föld az
ingatlan az, amiben jó, hogyha van.
Tehát az nem véletlen egyébként a
magyarok, ezért alapvetően az átlagember
nem járt rosszul, hogyha saját
ingatlanban ül vagy alszik, vagy
fekszik, mert egyébként maga a az az
élete megtakarítása is így növekszik.
Persze tudjuk, hogy az ingatlan is egy
lassan olvadó fagyé, egy kicsit
lassabban olvad, mint a a készpénz, de
azért a Bitcoinhoz képest ami egy
teljesen rugalmatlan eszközosztály,
tehát annak nem bővül a készlete
egyszerűen egy fix határon felül.
>> Hát az az univerzum leglátozottabb
eszközéről beszélünk nyilván.
>> Így van. És neked mi a meglátásod?
Milyen Németországban a pleb? A
hétköznapi ember, mert oké, hogy tudják
a beavatottak.
>> Hát persze, hogy mondjam, 10% nem sok.
Ennek a 10%-nak nagy része nem beszél
róla a hétköznapokban, azért van, vannak
ez ezek a nagyon erős bitcoin mindsetek.
És ritka az, amikor valaki bitcoinról
beszél és kiáll és azt mondja, hogy ez
egy ilyen és ilyen technológia. Tudod,
úgy van ez, hogy az ember magának
megtalálta a a makot, vagy kikaparta,
vagy nem is tudom, van erre biztos
valami közmondás, ami ide vág? Szóval az
ember ezt megtalálta magának, és aztán
jól el van vele, nem érzi azt mindenki
hivatásának, hogy erről beszéljen.
Viszont vannak olyan emberek, mint te,
vagy én adott esetben, akik azt
gondolják, hogy itt egy eszköz, és minél
többen használjuk, annál jobb lehet a
köznek, a jónak, a közjónak, mindenkinek
jobb lehet ezáltal, és hogy ebben
találnak egyfajta missziót maguknak. És
nyilván itt itt itt csatlakozok,
csatoldom vissza a munkásságomra a kis
történetemet, hogy ez az egész így tök
szépen hangzik, hogy hogy az ember
csinál ilyen videókat és van egyfajta
elérése, de hogy ez anyagi szempontból
nulla. Tehát hogy ezt az ember nem azért
csinálja, mert ez anyagilag megtérül,
ezt azért csinálja, mert hisz valami
nagyobb jóban. És
érdekes azt látni, nagyon sok kommentben
találkoztam ezzel, hogy nem tudom én,
egy adott részvény vagy ingatlan vagy ez
az Amaz sokkal jobb befektetés
rövid távon néha igazat is kell, hogy
adjak neki, de hosszú távon meg azt
kell, hogy mondjam, hogy egyik sem tudta
még a közelét sem elérni annak a
hozamnak, amit a Bitcoin az első 17
évében elért. És ez a fajta hosszútávú
gondolkodás viszont, amire nagyon
kevesen képesek. Nagyon sokan csak
turisták, tudod, beszálltak most
123000-nél,
látták, hogy lement az árfolyam, 50 pár
ezer volt talán az alja, vagy 60 pár
ezer dollár, és aztán megijedtek, hogy
jaj, tényleg lehet, hogy igaza van annak
az öreg fószernak, aki azt mondta, hogy
bitcoin is going to zero, de hogy közben
hosszú távon ez a négy éves tendencia
teljesen normális. Sőt, ennyire enyhe
medvepiacunk, mint az idei, még eddig
nem is volt.
>> Így van. Az embereknek a hosszútávú
gondolkodása az sokszor hiányzik a
döntéseibből. Szerintem ez tanulható
egyébként, de van, aki így így éli az
életét, valaki pedig nem. De a természet
előbb-utóbb azokat fogja kiválasztani,
akik erősebbek és reziliensebbek.
Általában azok a hosszú távon gondolkodó
emberek, akik genetikailag is túlélik
mondjuk saját magukat, mondjuk több
gyerekkel. De visszatérve a
gondolkodással, én pont ezért javaslom
egyébként mi az összes meetupkon, amikor
megkérdezik, hogy akkor volt van egy van
egy olyan srác, aki aranykereskedő volt,
mert kiszállt, és és mindig mondja nekem
már fél éve, hogy figyelj, Feri, akkor
most beváltsam az aranyomat részét. Hát
mondom, figyelját úgyis ott van, miért
ne tudod, beszéltünk róla és akkor azóta
húzza húzza már végigt egyébként, ahogy
lement a piac 122-ről 57-re, hogy
mondtad, ott voltunk az alján egy néhány
hónapig, beszélgettünk párszor erről.
Vegyek, ne vegyek, mondom, figyelj,
szerintem nyugodtan megnézheted,
kipróbálhatod szépen lassan, és most már
megint ott van, hogy már pánikba
szeretne venni, mert hát ugye elszaladt
az árfolyam. És én erre szoktam neki azt
mondani, hogy a Bitcoin a proof of work
az mindenhol megjelenik. És itt is az
egy portfóliót nem tudsz tudhatsz
építeni egy darab tranzakcióval és az
összes pénzed átkartott bitcoinra, de
borzasztó feszült leszel tőle és a
volatilitást ki kell tudni bírni. Tehát
a portfólió építésnek is kell egy prófa
workkje, ami idő kell hozzá. Egyszerűen
a bitcoinbaan időt kell eltölteni. El
kell el kell kezdeni vásárolni, nem
gyorsan, szépen, lassan, amennyire az
ember bírja, amennyire az embernek a
stresszűképessége megengedi, hogy ne
gondolkodjan, ha esik, akkor ne abba
gondolkodj, hogy úristen, mi fog
történni, de szépen konzisztensen,
hogyha te ebben teszel félre, akkor ott
fogod magad találni kettő év múlva, négy
év múlva a következő bmketnél, hat év
múlva a következő burranál, és a
nyolcadik évben mikor már megint egy
bárket, mert nem nem fogsz azon
gondolkodni, teljesen mindegy mennyi
pénzed van benne, hogy úristen, mi lesz,
hogyha még lentebb megy, mert már
tízszer többet kerestél vele a
árfolyamemelkedéssel, mint amit
beleraktál. A Bitcoin portfólió
kiépítéséhez időkel
>> nyilván. És ez ez az, amit én is mondtam
a az utóbbi videóimban. A bikapiac,
vagyis a medvepiac aljánál készültek
assiszem az utolsó ilyen tartalmú
podcastjaim, hogy persze ez fáj annak,
aki most szállt be, tehát mondjuk aki
1000, 3000 vagy 20000 dollárrá szállt
be, még mindig masszív pluszban van.
És azt azt a nyereséget az arany nem
hozta le, sőt az ingatlanok sem hozták
le. Szóval na na nagyon tetszik, amit
mondasz, és nem tudok vele azonosulni.
Most, hogy így visszaemlékszem, van egy
videóm a Bitcoin vásárlás 10 szabálya,
vagy valami ilyesmi címmel tettem közbe
közzé, és abban is beszélek erről, hogy
soha nem szabad az összes pénzed
bitcoinba tenni. azt a pénzt rakd bele,
és csak annyit, amennyit az
elkövetkezendő 101, 20 évre nyugodtan
ott tudsz benne hagyni. anélkül, hogy te
nem tudom én stresszhelyzetbe kerülnél,
mert az az ár az 60%-ot es, és anélkül,
hogy valami belső hajthatatlan motor
arra késztetne, hogy elad a bitcoinodat,
amikor esetleg tízszer annyi tér, mint
amennyiért vetted, mert mondjuk 15-20
éves időtávlatban könnyen megtörténhet,
hogy ez a 10 plusz egy elenyésző
nyereség lesz. Ha olyan bitcoinolli
alkalmazást keresel, amiben egyszerűen
tudsz bitcoint venni úgy, hogy a privát
kulcsokat te kezeled, nézd meg a relayt.
A relayed svájci app mica engedéllyel és
kimondottan a hosszútávú megtakarítóknak
tervezték. Bármikor vehetsz bitcoint
azonnal, és beállíthatsz heti vagy havi
automatikus vásárlást is. Ráadásul havi
egy automatikus vásárlás 100 euróig
teljesen díjmentes.
Regisztrációnál add meg a 21 kódot, így
10%-kal csökken a vásárlási díjad, és a
podcast működését is támogatod ezzel. A
részletes leírás címe
bitcoinmentor.hu/rei,
vagyis relay.
egy kis aktualitást még visszatekintve a
nyárra, ugye itt voltak turbulenciák,
téged esetleg érintett a Cold Card, vagy
vagy hogyan reagáltál rá? Esetleg erre
ki tudnál térni? Ezt most meg szoktuk
mindenkitől kérdezni.
Annó is azt azt hiszem, hogy pont
beszélgettem veled erről, de lehet, hogy
egy ilyen TikTok live kereteimbe, vagy
nem is tudom, amikor megkérdeztem, hogy
mit használsz, és te is megkérdezted
tőle, hogy én a beatboxot használom. Ez
egy svájci gyártó, és engem ez nem
érintett. Ettől függetlenül nyilván
vigyázni kell. Ha Coldcardot használnék,
akkor mindenképpen napra készültem volna
a témában, hallottam, hogy mi történt,
de ettől függetlenül még mindig a
legbiztonságosabb technológiának tartom
a bitcoint. Sokkal biztonságosabb, mint
bármelyik bankfiók. Persze, hát a
Bitcoin a legnagyobb open source projekt
a világon, és tényle millió szemnéztát
is fejleszti folyamatosan. Köztük
egyébként magyarok is, akik a
konferenciánk is jelen lesznek, ugye
Lőrinc és Optaut is például.
is tudtok majd beszélgetni. Ugye a
konferencia az 2026 november 2022 között
lesz Miskolcon a hotelur órában
www.bitcoinmiskolc.hu
oldalon tudtok feliratkozni, illetve
jegyet is vásárolni a konferenciára. De
visszatérve Németországra most volt egy
teljesen aktuális kérdés. Úgy hallottam,
hogy meg akarják szüntetni az
adómentességét a Bitcoin eladásoknak
Németországban.
>> Jól hallottad, nagy herce hurca van
körülötte Lars Cllingbile, a
beterjesztője ennek a
törvényjavaslatnak. Ugye Németországban
a politikai berendezkedés az most úgy
néz ki, hogy a CDU úgy tud vezetni, hogy
koalícióra lépett a zöldekkel, azt
hiszem a balosokkal is, a linkével. De
linke, így hívják a pártot. Ühüm.
>> És hogy az ottani politikusok is nyilván
szeretnék az akaratukat vagy a
gondolataikat törvénybe foglalni. Ez
elég régóta megy már több hónapja. Annó
még videót is készítettem erről, de hogy
mindig történik valami, hogy á mégis,
mégsem, mégis, mégsem, az én aktuális
ismereteim szerint, vagy infóim szerint
ebből nem lesz valószínűleg semmi, hogy
már látják azt. És ennek vonatkozásában
olvastam a 9-10%-os német lakosság,
bitcoin és más kriptoeszköz
tulajdonlását is. Nem hiszem, hogy
megmernék azt tenni most. Pláne, hogy az
AFD-vel szemben
Zenhalba és assiszem Nord Nord
Westfembbe is elég csúnyán kikaptak. Nem
hiszem azt, hogy meg tudnák most
maguknak engedni azt, hogy egy ilyen
unszimpatikus törvényt véghez vigyenek,
ami a lakosság 10%-át érinti, hogy a
bitcoint megadóztatják. Más különben meg
egyébként nem is jelent ez az
államháztartására
nézve semmit. Tehát láttuk azt
Ausztriában, hogy ott is megcsinálták
ugyanezt. Ausztriában ugyanúgy adózni
kell a Bitcoin eladások után, mint egy
bármilyen részvény eladása után. És
azok, akik kis bitcoinnal rendelkeztek,
kisebb mennyiségűvel, ők egyszerűen nem
adták el, tovább tartották, akik meg
nagyobb mennyiségű bitcoinnal
rendelkeztek, ők meg elhagyták az
országot. Sőt, azok a cégek, akik a
Bitcoin fejlesztése területén
tevékenykedtek, vagy ezzel kapcsolatban
volt gazdasági tevékenységük, ők sem
választották Ausztriát székhelynek vagy
vagy országnak, ahol ezt a tevékenységet
folytatják. Szóval, hogy szerintem bokán
rúgták magukat, erre készül Németország
is. Az, hogy végül bokán rúgják el
magukat teljesen, vagy csak lengetik a
lábukat, azt még nem lehet tudni, de ez
nem egy jó irány szerintem.
>> Milyen érdekes, nem? hogy ahogy te is
mond egyébként én is így gondolom, hogy
ezek az adónemek, hogy most a bitcoint
megadóztatják pont a bitcoint egyébként
vagy a kriptoeszközöket, ez nem akkora
hatás jelent az adóbevételekről, hogy
ezzel komolyabban foglalkozni kéne. De
mégis összefüggést látok a tekintetben,
hogyha nem nominálisan nézett, hanem
mint strukturális kapubezárás,
ugye az EU-nak az elnökasszonya Fonder
Leen is már pedzegette, hogy
nagyon-nagyon sok milliárd euró talán
1000 milliárd eurók is ülnek
magánszámlákon. És az, hogy milyen jól
lehetne, hogyha használni őket, hogyha
az emberek elővennék. És jön a digitális
euró. És én pont ezt láttam jönni
egyébként, hogy lehet, hogy egy
digitális euró mellé kapunk egy európai
jegybank által kibocsátott kötvényt is
digitálisan. Pont azért, hogy a
digitális eurót ehhez használják fel. És
ahhoz már nagyon csalogató lesz
egyébként az a kamat, amit mellé tudnak
tenni, mert így viszont kihagyják az
országokat, úgy tud eladósodni Európa,
hogy kihagyják a németeket, a franciákat
és mindenki mást. És Németországból
például így tudnak betéteseket szerezni,
mondjuk a európai központi
finanszírozásban, ami olyan célokat
valósanak meg, amit senki nem szavazott
meg egészen konkrétan, legalábbis nem a
nép.
>> És nem ő választot, tehát hogy ezeket a
vezetőket a nép nem közvetlenül válasz.
Ez teljesen igazad van. És és ez
visszakanyarodva és ami engem legjobban
felháborít, hogy a Bitcoin alapvetően
tényleg pénz. És a pénzt megadóztatni
még egyszer az olyan, mint hogyha azt
azt adóztatnák meg, hogy én itthon a
forintomat euróra váltom vagy fordítva.
És
létrehoztál egy olyan oldalt, és itt
megint átkötve az egész történetet, hogy
szerintem is a Bitcoin valójában pénz,
és te létrehozzál egy olyan oldalt, ami
igazából olyan cseregyleteket lehet
véghez vinni, amit bitcoinban tudsz
fizetni. Tehát ilyen advesz oldalt, ami
szerintem egy nagyon jó kezdeményezés.
És te hogyan látod ennek a jövőjét
Európában, Németországban, ahol élsz,
hogy ezeket ezek tudnak majd menni, has
fog jobban fogjuk-e használni? Látsz-e
ilyen problémát, vagy negatív
előjeleket, hogy esetleg záródnak a
kapuk, és ezért is jó lehet a Bitcoin,
mert ott szabadon tudsz adni venni?
Figyelj, én én ezt úgy tudom mondani,
hogy nekem volt aktív nagyon sok aktív
Lightning csatornám, amiket
menedzseltem, és az Európai Uniós jogi
szabályozás alapján ezeket be kellett
szüntessem, merthogy jogi értelemben ez
már egy banki szolgáltatásnak minősül.
Hogyha te neked van egy Lightningod,
akkor te köteles vagy a különböző
tranzakciókhoz tartozó információkat
tárolni és beszolgáltatni az államnak.
Szóval, hogy egy sima lightning node,
amit bárki tud magának csinálni egy
Rubsberry P-ről. Szóval, hogy egy ilyen
nagyon egyszerű technológia alapvetően.
És látom ezt ezt a tendenciát Európában
könnyen megtörténhet az, hogy betiltják
a Bitcoin való kereskedést, és így
ezáltal be kell csuknom a
bitcoin-appró.hu oldalnak a kapuit is.
Ez megtörténhet. Ettől függetlenül a
Bitcoin mint technológia nem fog tudni
megszűnni. Ettől függetlenül, ha te azt
mondod nekem, hogy
Robi, nem tudom én, csinálj nekem egy
weblapot, és akkor én elküldök neked
bitcoinban ennyi meg ennyi szatosit,
egymás között ezt meg fogjuk tudni
bármikor tenni, anélkül, hogy az állam
tudna róla, vagy nem tudna róla. Itt
most nem arról van szó, hogy én bárkit
arra buzdítanék, hogy törvényellenes
dolgokat tegyen. Pláne úgy, hogy ez most
törvényileg teljesen lehetséges és
tiszta. Tehát bárki elfogadhat bitcoint
bármilyen szolgáltatásért vagy használt
cikkért esetleg, amit el akar adni a
bitcoin-appró.hun, ez teljesen legális.
Azt viszont, hogyha bekövetkezne, hogy
az Európai Unió úgy dönt, hogy mégis
betiltja, én azt gondolom, mégis egy
olyanfajta move lenne ez az Európai Unió
részéről, mint mint amikor Kim Jongung
azt mondta, hogy betiltjuk az
internetet, és nálunk Észak-koreában
nincsen csak a saját internetünk. saját
magukat zárják ki a világ gazdasági
vérkeringéséből. Pláne úgy, hogy látjuk
azt, hogy az Egyesült Államok a Bitcoin
felé tendál. Az elnök Trump család
kezébe rengeteg Bitcoin van,
magánrészben is felvásároltak egy kriptó
kereskedői platformot is, egy bankot,
amit üzemeltetnek és kriptovalutákat
adnak, vesznek rajta. Látjuk azt, hogy
Oroszország nyit a kripto felé, az orosz
bankok lazítást kaptak a Bitcoin és más
kriptoeszközök irányába. Putyin
személyesen mondta azt, hogyha valaki
azt hiszi, hogy a Bitcoin egy internetes
pénz megállítható, az téved. És pont
pont ez az erőssége a Bitcoinnak, amit
már ezek szerint Putin is tisztán lát,
hogy itt hiába próbálsz meg egy szervert
leállítani, mert ez nem egy szerver, ez
több 100zver,
amin rajta van az összes tranzakció, a
legelsőtől a legfrissebbig. És hogyha te
azt mondod, hogy megpróbálom ezeket a
szervereket felkeresni, és itt
hozzáteszem, hogy ezeknek a nagy része
VPN titkosítás alatt fut. Tehát hogy a
hollétét, fizikai tényleges hollétét
felfedezni meg megtalálni szinte
lehetetlen. Mire felfedezik szerintem a
10%-át, addigra megint kétszer annyi
lesz valahol máshol.
>> Meg az új csomópontok nyitása alapvetően
ingyenes. Tehát konkrétan, hogyha van
eszközöd, akkor igazából ingyen tudsz
indítani egy csomópontot. És szerintem
egyébként ez a a Lightning csomópontokra
is,ra is érvényes. Ugyanis hát miért
Európában üzemeltetné Lightning Nódot,
mikor pont ugyanazt a feladatot ellátja,
mondjuk egy egy Dubajból, Amerikából,
vagy teljesen másik Balkánra üzemeltet
egy csomó pont is, és már nem az EU
fennhatósága alatt vagy. Én kicsit azt
érzem egyébként, hogy az Európai Unió is
azért zár be, mint minden egyes
szocialista vagy kommunista rendszer,
hogy az újraelosztást minél
hatékonyabban tudja művelni. ugyanis
minden egyes újraelosztó és kényszer
rendszernek a legnagyobb ellensége a
külvilág, mert hogyha mint észak-kórát
bezárják, seki sebe és meg Kuba, akkor
tökéletesen el lehet üzemeltetni 100
évig, 200 évig is egyébként
szerencsétlenségbe és szegénységbe egy
egy nemzetet. Európa most éppen efelé
tendál. Én nem gondolom egyébként, hogy
lenne bármilyen lehetőségük is, fizikai
lehetőség akár egy Lightning
transzakciót is megállítani, vagy
kinyomozni, mert mert akkor nem Európa
területén volt ez a Lightning Node és
pont. A Bitcoin tranzakciókat egyszerűen
képtelenek megállítani. Ezt már
szerintem ők is belátták, hogy a self
hosted walletek, amikor igazából saját
magadnak készítesz egy tárcát, akkor
abban nincs igazából lehetőségük,
fizikai lehetőségük megakadályozzanak,
vagy ellenőrizzenek bármit is. És ez
egyébként az összes tőzsde fel is van
háborodva, és mindig pirossal
figyelmezhet, hogy mi az, hogy te a
saját tárdbe akarsz transzaktálni, és
nem egy másik tőzsdére. Igen,
>> de nyugodtan nyugodtan tegyétek meg, és
bárki, aki felkészült arra egy minimális
felkészültséggel, és létrehoz magának
egy saját tárcát, akkor mindenkit arra
sarkolok, hogy igen, és a bitcoinja
küldje ki. Egyébként erről is lesz szó a
konferencia alkalmával, úgyhogy ilyen
világban élünk, ahol szerintem záródnak
a kapuk, és ez borzasztóan szomorúvá
tesz engem egyébként Európa és
ebben Magyarország helyzetét is látva,
bár egy kis pont vagyunk, úgy gondolom
az európai momentumban. Németországot
hogy érzed? Ott változhat valami,
indukálhat egy változást, hogy az AFD
mondta, hogy ő ki szeretne lépni az
Európai Unióból, hogyha ők előretörnek.
Tudom, hogy nem politikai műsorról van
szó, de mégis sajnos ahogy látjuk,
politikai döntések befolyásolják az
életünket akár bitcoinnal kapcsolatban
is.
>> Hát figyelj, a a én tudod van ez a
mondás, hogy honnan lehet tudni, hogy
egy politikus hazudik, mozog a szája.
Szóval mindenféle pártpolitikától
függetlenül ez, hogy mit tudsz elhinni,
vagy mit hihetsz el, és mi az, amit
ténylegesen úgy gondolnak, ezt nagyon
nehéz megmondani, és nem vagyok annyira
mélyen és a benfectes körökben benne,
hogy ezt meg tudjam mondani a
nyilatkozatokból viszont azt látom, hogy
Alice Weidelnek a vezetőjének, az
Aft-nek személyesen is van bitcoinja.
>> Hm.
>> Hogy hogy ők ezzel kapcsolatban
nyitottak. És én azt látom, hogy
egyrészt a bitcoinos körökből sok embert
ezzel magukhoz fognak tudni vonzani.
Másrészt viszont van egyfajta határjuk,
vagy vagy nem tudom én, álláspontjuk,
miszerint nem kellene mindenkit
beengedni. És Németországban ez is egyre
nagyobb szerepet vállal, mert látjuk
azt, hogy itt hatalmas infláció van.
Dreszdában most egy hídat nincs pénz
felújítani, miközben ennek a
pénzmennyiségnek a kétszeresét elküldték
Ukrajnába, vagy sokszorosát Ukrajnába
mindenféle támogatás, vissza nem
térítendő támogatás, tehát nem hitel
formájában. És ezek a pontok, ami amire
az emberek azt mondják, hogy itt már az
infláció kapcsán a nyugdíjasoknak is
egyre nehezebb megélni. Bzek, hogyha
idejön egy menekült család egy háborús
övezetből, ők akkor mindenféle befizetés
nélkül már az elejétől kezdve, az első
naptól olyan jutatásokat kapnak, hogy ha
nem tudom, nincsen jó szakmai vagy
iskolai végzettségük, akkor nem tudnak
annyit megkeresni, mint amennyi a
támogatás mennyisége. Tehát egy egy
konkrét átlag, amit a mi nap hallottam,
egy négy tagú család, hogyha idejön egy
háborús övezetből, nagyjából, hogyha a
lakástámogatást és a mindenféle
támogatást hozzávesszük, 3200€-t
kap meg. Tehát ennyit kell valakinek
nettóban megkeresni, hogy ugyanezt a
szintet elérje, de az átlagbér nincs
Németországban 3200 nettó. Tehát hogy ez
nem az átlagbér. Vannak emberek, akik
sokkal jobban keresnek nyilván. Tehok az
átlag emberek, akik mondjuk egy gyárban
dolgoznak, vagy nem tudom, egyszerűbb
munkát végeznek, azok ilyen két-2500€-t
keresnek nettóba, és ezt ezt nem lehet
összehasonlítani. Ezek a dolgok
szerintem arrafelé tendálják a
társadalmat, hogy lehetséges, vagy az
AFT nagyobb támogatást fog kapni. És én
abban reménykedem, hogy ettől a való
félelemtől nem fogja Lars Cllingbile és
a CDU tovább erőltetni ezt a halterfest.
A halterfest az úgynevezett egy éven
túli időn tartott bitcoinok az
adómentessége, tehát hogy ezt nem fogják
eltörölni.
>> Ühüm. Ugye lét rosszra egy oldalt azt
már sokszor nem a Bitcoin aprót
visszakanyarodnék ide. Ezt egyébként
német felületen is megtetted, tehát ott
az ottaniaknak is, akik körülötted
vannak, vagy inkább csak magyarokra
koncentrálted.
>> Ezt csak magyaroknak csinálom.
Én én vagyok ennyire buta. Ezt megkaptam
a feleségem is sokszor, hogy vagyok
ennyire patrióta. Igen, hogy hogy hát
ezt csinálhatnám Németország is,
Németországban rengeteg jó
Magyarországon is vannak jó Bitcoin
tartalomgyártók, de nincs egy sem,
akinek tényleg olyan hatalmas elérése
lenne, én azt látom, ami
összehasonlítható lenne a német
elérésekkel. És itt most nyilván
leszámoljuk azt, hogy Német országbak a
lakossága mondjuk kilencszer annyi,
nagyságrendileg sincsen olyan
tartalomgyártó. És azt gondoltam, hogy
ennek kapcsán valószínűleg a magyar
emberek még véletlenül sem, vagy
nehezebben tudnak véletlenül olyan
tartalomra rákattintani, ami erről szól,
és és ezzel kapcsolatos, és ezért
kezdtem el Magyarországon gyártani. A
németeknek azt hiszem van már ilyen
kezdeményezésük, nekik is van ilyen
oldaluk, sokkal jobban fut az ő oldaluk,
mint az én oldalam. De hát persze ami
késik, nem múlik. Én alapvetően
optimista vagyok, talán túlzottan is
optimista. Én hiszek abban, hogy hogy a
magyar közönség és a magyar emberek
képesek hosszú távon gondolkozni, és
képesek kinyitni a szemüket, és nem
feltétlenül a bitcoinnal kapcsolatban,
hanem általánosságban a pénz működésével
kapcsolatban. A magyar nép egy nagyon
leleményes nép. Nagy nagyon sok nagyon
nehéz időszakot át kellett az embereknek
vészelnie. És az azt gondolom, hogy
ennek kapcsán azért az embernek a
látásmódja az sokkal élesebb lesz.
>> Mielőtt folytatjuk, néhány szó azokról,
akik nélkül ez az adás nem jöhetett
volna létre. Ha mélyebbre ásnál a
szabadságtechnológiákban,
ott a helyed a Budabit Cyherpunk
fejlesztői közösségben. Online
folyamatosan, személyesen pedig havonta
találkoznak. Részletek a budabit.
oldalon. Ha inkább kikapcsolódnál, vár
rád a Miskolc Tapolcai Hotelauróra és a
Hajdúzoboszlói Hotel Atlantis két-4
csillagos wellness szálloda, ahol a
bitcoint nem csak elfogadják, hanem
tartalékolják is. Ha elakadtál a
Bitcoinnal és nem tudod, hogyan tárold
biztonságosan, vagy hogyan fogj hozzá,
kér személyes tanácsadás vagy
mentorálást a bitcoinmentor.hu oldalon.
Ott a Bitcoin blog cikkkeit is
megtalálod. Ja, és a Firefish
változatlanul azt üzeni, hogy ne add el
a bitcoinodat. említetted Detroitot,
hogy a stenségben vásároltál bitcoinnal.
Egyébként Las Vegasban próbáltam ki a
stekenséket, és képzeld el, ott igazából
tudták, hogy mi a Bitcoin, de úgy
kapkodtak, hogy most nem tudták melyik
terminált kell használni, hogy nem sokan
szokták használni. Pedig egyébként azt
hallottuk mindenhonnan a közösségi
médiáb, legalábbis a Twitterről azt
hallottam, hog fú, mennyien vásárolnak a
stakenségkel, meg lehet, hogy így is van
egyébként Amerika szerte. Nálad mi volt
a tapasztalat végülis a fizetési
metódussal? Könny ment vagy akadozott?
>> Én egy sima Blink Lightning pénztárcát
használtam. Ugyanolyan érintőkijelzős
terminálok voltak, mint már most
Magyarországon is a legtöbb gyorsétemből
ismert. A fizetésnél felkínálta azonnal,
hogy kártyás vagy bitcoinos fizetést
szeretnék. Ott szintén bitcoint
kiválasztottam és körülbelül 15
másodperc alatt, de lehet, hogy sokat
mondtam. Át is ment a tranzakció és
kaptam a hamburgeremet. De nem akarom
őket reklámozni. Én alapvetően nem
vagyok odáig ezekért a gyors kajákért,
vagy nem tudom, én nem akarom őket
nagyon pozitív színbe feltüntetni, de ez
ez a lépésük, hogy elfogadnak bitcoint.
Nagyon pozitív a szememben, nagyon
nőttek.
>> Amúgy nekem semmi közöm a Simons
burgerhez, de az egy kicsit azért
finomabb, mint a stakerség és az egy
magyar burgeres. Nál már Amerikában is
vannak egyébként nekem előkaptak egy
terminálnának Lightingon Bitcoin, nem?
>> Ja, így van. Simon szerintem itt lenne
az ideje, hogy Magyarországon is
bevezessétek a Bitcoin elfogadást.
>> Két vásárlód már lenne tuti.
>> Így van. két vásárlot már lenne, de
légyszi a Miskolc üzletben valahogy
oldjátok meg, hogy finomabbi hamburgerek
legyenek, és akkor én is vásárlotok
leszek majd. Félig viccet félretévérem,
merben sok minden igazság volt. Szóval
nekem elővettek egy terminát, és nem
tudták, hogy miről van szó. Viszont te
hogyha mészhova és bitcoinnal lehet
vásárolni, te vásárolsz bitcoininnal,
vagy inkább gyűjtögeted is azok azoknak
a véleményén vagy, hogy hát én azért
veszek bitcoint, hogy hosszútávon
elrakjam, de akkor mégis vásárolsz vele,
hogy tudod ezt összeegyeztetni neked
milyen válasz? Nyilván abba a hónapba,
tehát hogy heti szinten vásárolok, abba
a hónapba, vagy azon a héten, amikor x
mennyiségű bitcoint adtam ki, akkor
annyival többet hozzácsapok, és annyival
többet vásárolok. Nyilván az embernek
van egy életvitele, tudja azt, hogy
mennyi a mennyi pénz kell a a havi
kiadásokra. Nyilván tudja azt, hogy
mennyi pénz van, amit szeretne elrakni a
nyugdíjas éveire. teszem azt. És
egyébként itt felhívnám a figyelmet a
fiatalabb generációnak, hogy megéri már
nagyon fiatalon elkezdeni spórolni a
nyugdíjas évekre. Nem akarok vészmadár
lenni, de tudjátok biztosan biztos jobb,
ha van, mintogyha nincs. Úgyhogy én én
abban a hónapban mindig többet szoktam
hozzárakni. Aztán nekem is változó ez,
tehát hogy a az Egyesült Államokban
nagyon sok benzinkúton van Bitcoin
automata. Ebből nagyon sokkal
találkoztam, ami eszméletlen magas áron,
tehát ilyen 40%-kal magasabb áron
próbálta a bitcoint felkínálni nekem
eladásra 30-40% között volt akkor,
amikor ott voltam, mint amennyi az aktuá
középárfolyam volt. Tehát, hogy egy
5-10%-ra az ember még nem mond semmit,
csak húzza a fogát kicsit, de de hogy ez
így már durva volt. De nem tudom én tök
pozitív tapasztalat volt még
Stockholmban beugrottunk a srácokkal egy
sima chicken winxeket árultak és ilyen
hát egy ilyen kajádában nem gyors kaja
volt, de ilyen félig gyors kaja, és ott
láttam a pultnál kirakva, hogy itt el
lehet fogadni bitcoint, és akkor
kérdeztem, hogy fizethetek a bitcoinnal,
amikor kajáltunk a végén, és egyből
elővett egy kis smartphone-t, egy
okostelefont, és pikpak le tudtuk
bonyolítani. Tehát, hogy ez változó. Azt
látom, hogy tömegeiben még tényleg az
történik, hogy amikor látjuk, hogy
megjelent a Wall Street és a tőzsde, ők
kezdték el többnyire a forgalmat
generálni. Nem ezek a kis éttermek akár,
akik elkezdtek bitcoint elfogadni, vagy
az átlagfelhasználók, akik ezt aktívan
használnák. De ettől függetlenül, ha én
azt látom személyesen, vagy személy
szerint, hogy ezek a tranzakciók
elenyészőek, és így is milyen
tranzakciók számmal rendelkezik a
Bitcoin hálózata, akkor nem tudom, egy
kicsit boldogság ötdel, hogy hogy látom
a tendenciát, hogy az emberek hogyan
viszonyulnak hozzá, és egyre többen
pozitívan viszonyulnak hozzá, pláne,
hogyha jön egy bikapiac, akkor aztán
főleg, és hogyha ez elterjed a
hétköznapi életben is, és egyre többen
kezdik el aktívan használni és
szolgáltatások elfogadni bitcoint, akkor
ez ennek nemhogy jövője van, hanem
szinte csak ennek van jövője. Kicsit
célsőséges vagyok.
>> Nem, abszolút nem. Én is én is így
gondolom. Tőle meg szokták kérdezni,
hogy de jó, Feri, de mikor fogunk
fizetni bitcoinnal, Robi, mikor fogunk
fizetni bitcoinnal ugye a gazdaságban?
Mikor fogjuk csak azt használni?
Ilyenkor mindig helyesbítem őket, miőtt
még válaszolsz, hogy tudni kell azt a
amit ugye a pénzről tudni kell, hogy van
a unit of account, hogy ebben számolod
el, vagy pedig csak minuma fixchange, az
ebben egyenlítetted ki az összeget. Te
hogy látod ennek a jövőbeli kifutását?
Lesz valahol olyan társadalom, aki
bevezeti a Bitcoin alapú gazdaságot,
vagy mi mi a mi a jövőről alkotott
véleményed?
>> Én azt gondolom, hogy nagyon kell, hogy
fájon a fiát ahhoz, hogy az emberek
áttérjenek. afrikai történet jut
eszembe. Egy afrikai köztársaságban
a állam szorgalmazta és kötelezte az
embereket, hogy azonnal, aki dollárban
tartja a pénzét, váltsa át az
úgynevezett afrikai dollárra, és ők egy
az egyhez átváltási kurszt, tehát
árfolyamot biztosítanak nekik. Ez ez így
is volt. Egy év múlva már aziszem, hogy
70%-kal kevesebbet ért az afrikai
dollár. Nagyon kell, hogy fájon az, hogy
az emberek rájöjj, hogy figyelj, itt van
egy digitális valuta, ha ebben tartom
hosszú távon a pénzemet, akkor nyugdíjas
koromra is lesz vásárlóereje. A mostani
fiatvalutákról én egyikről se tudnám azt
mondani, hogy biztos vagyok benne, hogy
mikor nyugdíjas leszek, akkor ennek még
lesz vásárlóereje. És gyakran hozzuk fel
a kenyér hasonlatát, hogy aki ezelőtt 40
évvel az első fizetéséből mondjuk tudott
már magának vásárolni
egy albérletet, tehát hogy a havi
kauciót, és akkor még ezt, azt amaz, ez
az összes pénz, ami annoó egy havi
fizetés volt, mostanra talán 1 kg
kenyérre elég, vagy arra sem? Tehát,
hogy a fiat valutáknak ez sajnos a
természete. És sajnos elfogadtuk azt,
hogy hogy ez így rendben van. Ez nagyon
nincs rendben. Tehát, hogy ha belegondol
valaki logikusan, hogy ráír valaki egy
papírdarabra egy számot, és azt
elfogadjuk úgy, annyi érték, tehát hogy
és ez a papírdarab adott esetben a pénz,
amit használunk, többnyire már nem is
papír formában vagy érme formában
létezik, hanem egy digitális jegyzetként
a képernyőn a bankfiókodhoz
társítva. És ezt tudod, hogy mennyi
munka van mögötte? egy enter nyomás,
amíg létrehozzák, meg az ígéret, hogy
aki ezt hitel formájában felvette, azt
majd ezt valamilyen formában
visszafizeti. A fiát pénz mögött csak
egy ígéret van. Az, hogy ezt majd
valamikor valaki visszafizeti, de mi
van, ha nem fizeti vissza majd valamikor
valaki? És mi van akkor, hogyha ez
tömeges szinten lesz megfigyelhető? Na,
na, ez az a pont, amikor én azt mondom,
hogy jobb, ha az embernek van valamennyi
bitcoinja.
>> Nálunk van két inside joke, egy ilyen
belső poén a cégnél. Az egyik az, hogy
és akkor jött Nixon, ez a szófordulatom.
A másik pedig az, hogy
>> igen.
>> Nem az árak mennek felfelé, hanem a
pénzünk értéke csökken. És azt itt már
ha tudják a kollégák,
>> igaz. Ja
>> bevezettük azt, hogy minden adásból
megnézzük a Bitcoin árfolyamot, hogy
merre mozdul, és hogy mik a hosszútávú
vagy rögtávú kilátások, amíg betöltöm a
képernyőt, elmondod nekünk, hogy te
szoktadni az árfolyamot, vagy abszolút
nem érdekel? Néha értesítést kapok, és
akkor ránézek, de szimplán csak a az
érdeklődés, hogy érdekel, hogy most
éppen hol tartunk. Alapvetően az, hogy
mennyit vásárolok, az ez ettől nem függ.
Tehát nincs összefüggés a kettő között,
hogy mennyi az árfolyam, és hogy én
vásárolok-e vagy sem. De nyilván
érdekes.
>> Egyetértek egyébként.
>> Te mire számítasz? Úgy látom, hogy
nagyon jó kis grafik van előtted a
szivárványcártal.
>> Igen. Nem én színeztem.
Félreértésekel kerül a képet. De de
igen, nagyon sokan nagyon sok embertől
is hát nagyon sok találkozó megkapom,
hogy jó rendben jó ez a Bitcoin, de
akkor amiről beszéltünk is, hogy akkor
merrefele mozdul. Sokan egyébként
Bitcoin körökben ezt károsnak töltjék,
hogy ne beszéljünk az árfolyamról, de
amikor azt mondjuk, hogy értékmegőrzés,
vagy az, hogy vásárlóérték megőrzése
pontosabban, akkor akkor valamihez
viszonyítanunk kell. És ezt
viszonyíthatnánk egyébként a bitcoint az
aranyhoz is. Az is egy érdekes gyárt,
azt kevesebben szoktátok látni. Na
kezdjük mondjuk akkor ezzel. Ez egy két
heti gyertya, és alapvetően minél
magasabb időtávot néztek, az az egy
darab gyertya minél több információt,
minél hosszabb távot fejez ki, annál
hosszabb távú előrejelzéseket is tudunk
kapni. És amit itt egyébként a kis
kávézacból ki lehet olvasni, hogyha
látjátok, alul van egy ilyen oszillátor,
ami rengeteg jelzésnek az összességét
mutatja. És itt látjuk azt, hogy volt az
arany bitcoinban, hangsúlyozom, arany
bitcoinban egy top, ugye, amikor kábé a
dollárban is, ilyen 21 környéken megvolt
az alja, és van egy ilyen nagyon érdekes
egyenes is egyébként, amire szépen ezt
rá lehet feszíteni. És látszik itt, hogy
nagyon szépen megtaláltuk az alját az
aranyban, Bitcoin és az arany
vonatkozásában is. És összességében
szerintem itt körülbelül egy ilyen
oldalazással felfele nyúló pályán
szerintem erősödni fog a Bitcoin az
arannyal szemben. Tehát aki aranyból
szeretne váltani bitcoinba, az szerintem
most azért megteheti. Hogyha a havi
gyertyákat nézzük, ami körülbelül azért
egy olyan, én 28-val szoktam
megszorozni, valami ez az ökölszám, ez
így megmaradt nekem, tehát 28 hónapra
előre való kitekintést jelent. Ez azt
jelenti, hogy körülbelül két év. Azt
látjuk, hogy két éves aljat fogtunk meg
éppen az aranynál. Tehát a következő két
évben ez mindenképpen egy jó trade.
Lehet, hogyha valaki nagyon szeretné
mégis értékelni, hogy kábé milyen áron
vagy milyen ciklusban vásárolja most a
bitcoint. De visszajött érve a Bitcoin
dollárra, a havi charton maradva, itt is
azt látjuk, hogy dollárban mérve is
egészen jól megfogtuk az alját, és
nagyon szépen rásvulnak a görbékre maguk
egyébként az árfolyam chartok is. A
színes rainbow chart az a powerl. Nem
tudom neked az mond-e valamit a
powerlownak a matematikája vagy a
bitcoinnal kapcsolatos összefüggései?
>> Mint minden organizmusnak egyébként a
Bitcoinra is nagyon jól élik a powerl
modell. Nagyon érdekes.
>> Igen. Tehát sok sok olyan dolog van,
amire illik, és amire nem illik, de
amire illik, az azok a folyamatok, amik
organikusan alakulnak ki, amit ember
tervez, arra kevésbé.
>> Attól függ, tehát hogy egy ilyen
organikus technológiának mondhatnám
talán az internetet, amire szintén
nagyon jól illik a powerl modell.
>> Abszolút. Sőt, ott is az IP címeknek a
darabszáma, tehát ez a a ott ott ugyanez
a ugyanezen mennek végig. És ugye ez a
Powerl modellnek a sávjait jelenti. És
hát én úgy gondolom, azért körülbelül
egy ciklus alját most megfogtuk. A havi
gyertyákból ez látszik, hogyha
messzebbre visszatekintünk, hogy ugy
ahogy 2019-ben majd 22 év végén
körülbelül felírhatjuk a naptárba a 26
évközbeni időszakot is. A hagyományos
gazdasági ciklustól eltekintve egy picit
hamarabb jött az alja. Én azt mondom,
hogy innen azért felfele az út, de
hogyha például egy ilyen napi chartot
megnyitunk, akkor ott látjuk, hogy ott
egészen terhelt a dolog. Tehát nem
biztos, hogy olyan átütő és erős felfele
trend lesz, hanem inkább egy ilyen
oldalazó, ugyanis egészen túlvette a
Bitcoin jelenleg, ami nem azt jelenti,
hogy nem mehet fentebb, hanem csak azt
jelenti, hogy lesz egy kis ingadozás
ciklikusság még szerintem ebbe az
árfolyamba, a négy órásat nézzük, az a
következő 4 óra 28 időszak, tehát kábé
olyan két hétre elegendő impulzust. Kábé
azt látom, hogy ott itt is a túlvett
állapotban vagyunk, és egy ilyen
stagnáló árfolyam szerintem, ami most
így várható. nyilván a fejemra tudtok
koppintani, főleg a konferencián ott is
fogunk egyébként árfolyammal foglalkozni
egy fél óra erejében, pont azért, hogy
ne csak azt lássátok, amit esetleg sok
influencer be szokott dobni, hogy most
venni kell, most eladni, látni kell azt,
hogy vannak rövid időtávok, vannak
hosszú időtávok, és most épp a hosszú
időtávnak egy olyan alját fogtuk meg, én
úgy gondolom, ami egy jó beszálló pont
lehet, de természetesen itt is érvényes
az, hogy a dollar cost averaging, azaz a
folyamatos vásárlás, az mindig egy jó
stratég stratégia lehet, és sose
feszítsétek túl a határaitokat, mert az
az nem jó. Neked esetleg van még valami
tippedet, Robi ezzel a árfolyamok sokáig
alapoztam. Az M2 Global Supply, tehát a
kibocsátott pénzmennyiség és a Bitcoin
tolerációjára, ez nagyon sokáig be is
jött, és nagyon sokáig gyönyörű szépen
együtt mozogtak. Aztán a hiszem talán az
iráni háború eszkalálódásának az
időpontjára tehető, amikor szétváltak.
Azt gondolom, hogy nem kizárt az, hogy
ezek újra találkoznak és újra szépen
együtt fognak mozogni a kibocsátott és
készletben lévő pénzmennyiség és a
Bitcoin árfolyama. De nem tudom, ezzel
az aljával kapcsolatban én mindig óvatos
lennék. Tehát hogy hogyha a négy éves
ciklikusságot nézzük meg, akkor nem
lepődnénk meg azon, ha lenne egy
erőteljes leszúrás még lefelé. Hosszú
távon ugyanezt gondolom, amit te. Akkor
ez a te tipped. Ez ez fontos egyébként
és és nagyon szépen köszönöm a
megjegyzésed, mert nem abszolút, tehát
szerintem érdemes a hallgatóknak több
véleményt meghallgatni, mert senki nem
tudja a tutit, de a sok vélemény
szerintem ugránit tud mutatni.
>> Nincs varázsgömbünk neked se, meg nekem
se. alapvetően próbáljuk a múltat
analizálni, és annak alapján a jövőre
egy reális képet festeni. Azt látom, a
négy éves ciklikusságot sokat
vizsgálgattam és analizáltam és
talán most november vége felé, hogyha a
négy éves ciklikusság hasonlóképpen
történik meg most, mint az előző
években, akkor reális kép az, hogy még
lesz egy leszúrásunk ide a hosszútávú
kimeneteléről a bitcoinnak. Tehát ez nem
kérdés, hogy melyik iránybó mozdul el.
És az, hogy ez most egy jó beszálló,
mondjuk pláne, ha valaki dcázik, tehát
egyfajta folyamatosan futó automatizált
megtakarítást állít be, akkor abszolút
csak jól járhat vele.
>> Robi, nagyon szépen köszönöm, hogy
vendégünk voltál és megtisztelted az
adásunkat, illetve azt is, hogy el fogsz
tudni jönni majd a konferenciánkra és
végre élőben tudunk majd találkozni.
Készülsz esetleg valamilyen témával? Van
valami a féből? Én azt szeretném, hogy
mindig olyan témáról beszéljetek az
előadásotokban, amit ami ami szerintetek
legfontosabb. Érdemes szerintem a
múlthoz kicsit visszanyúlni és
megvizsgálni, hogy a hiperinfláció
előtti közgazdászok, főleg az osztrák
közgazdaságtan, és azok a köztük sok
Nobeldíjas közgazdász, hogyan látja a
pénz működését, és mit tart egy jó
pénznek, és hogy mondjuk miért tartják
elkerülhetetlennek a Bitcoin
eljövetelét, annak ellenére, hogy még az
internet előtt értek és születtek.
Lehet, hogy ezt a témát fogjuk
kifejteni, de aztán majd még
csiszolódik. De ha nem, akkor járjatok
utána.
Robi, nagyon szépen köszönöm, hogy itt
voltál, és ez pedig a 119. Bitcoin 21
podcast volt. Várunk titeket szeretettel
jövő héten, és bármilyen kommentre,
bármilyen kérdésre szívesen
reflektálunk, szerintem Robi is utólag
az adás után is a kommentszekcióban,
illetve mi is várjuk a kérdéseket,
témákat, hogy kiket hívjunk meg, és hogy
mi az, amivel foglalkozzunk. Köszönöm
szépen, Robi. Sziasztok. Én szép.
>> Köszönöm. Minden jót. Sziasztok.